Title: Один год «Что если?»
Slug: one-year
Category: Новости проекта
Date: 2013-08-31 21:35
Source: False
Formulas: False

И снова здравствуйте!

Год назад был зарегистрирован домен chtoes.li, и примерно через неделю я сделал первый перевод. Текст был мрачен и неказист, картинки не переведены, а типографика «отсутствовала». Я всё делал и делал переводы, и потом ко мне присоединился второй человек. Мы стали переводить картинки и занялись типографикой, после присоединился третий. И как-то незаметно нас стало 20 человек, появилась налаженая процедура перевода, редактуры и публикации, и она не даёт сбоев уже год.

Про нас уже пишут в газетах, мы стали весьма и весьма популярны (однажды я даже слышал в кафе, как наш сайт обсуждали посторонние люди). Это далось не просто так, а в результате долгого и упорного труда. Это труд переводчиков, которые на-гора выдают перевод. Это труд редакторов (так мы называем самых въедливых в нашей компании), которые проверяют каждую букву и каждый знак препинания. Это труд координатора, который управляет всей этой разношёрстной толпой энтузиастов. И, конечно же, это результат труда наших читателей, которые не только читают, но и предлагают, спрашивают, указывают на ошибки и достаточно часто вступают в нашу команду.

Совсем недавно наша команда стала участвовать и в переводе комиксов XKCD. Уже есть первые результаты[^1][^2], а в загашнике ещё пара десятков готовых полностью или наполовину комиксов. Возможно, в скором времени мы вместе с командой xkcd.ru наберём нужный темп, и комиксы будут выходить достаточно часто. По крайней мере есть желание публиковать все, или почти все выходящие комиксы (увы, не всё можно перевести), а также захватывать парочку из прошлого.

[^1]: [xkcd-ru:1153 Доказательство][1].
[^2]: [xkcd-ru:1232 Реалистичный критерий][2].

[1]: http://xkcd.ru/1153/

[2]: http://xkcd.ru/1232/
