Title: Конкурс читательских ответов
Slug: contest-week-1
Category: Новости проекта
Date: 2013-10-01 19:36
Source: False
Formulas: False
Description: Итоги первого конкурса

<div style="display: block; background-color: #3A87AD; color: #fff;-webkit-border-radius: 3px; -moz-border-radius: 3px; border-radius: 3px; padding: 0 5px;">Победителями первой недели <a href="/contest-answers-week-1/">конкурса</a> стали:
<ul>
 <li>Приз зрительских симпатий: Михаил</li>.
 <li>Выбор редакции: Евгений</li>.
</ul>
<p>Михаил, не смотря на уверенное лидирование Марии на момент публикации ответа Михаила, по итогам голосования набрал 55 голосов из 155.</p>
<p>Евгений написал качественный ответ, обоснованный и точный, за что и получает свой приз.</p>
</div>

Товарищи читатели!

Мы предлагаем вам поучаствовать в конкурсе, который планируется проводить каждую неделю, в течение месяца.

Условия конкурса таковы:

1. Мы задаём несколько вопросов.
2. Вы отвечаете на один из них в духе «Что если?».

В качестве приза выступает один из ключей к антивирусу Касперского (полугодовая лицензия), либо ключ к одной из перечисленных игр:

* Trine 2: Complete Story (Steam),
* Brütal Legend (Steam),
* LIMBO (Steam),
* Bastion (Steam),
* Burnout Paradise: The Ultimate Box (Origin),
* Crysis 2 Maximum Edition (Origin),
* Medal of Honor (Origin),
* Populous (Origin),
* Crysis 2 Maximum Edition (Steam),
* Mirror\'s Edge (Steam).

По итогам конкурса может быть несколько победителей:

1. «Выбор редакции». Тут всё просто, мы выбираем одного победителя по своему вкусу. Приз — ключ к антивирусу Касперского.
2. «Приз зрительских симпатий». Выигрывает тот, кто набрал больше всего голосов, так что смело привлекайте друзей для голосования. Приз — ключ к одной из игр по выбору.

Один и тот же человек может получить приз в нескольких номинациях.

Ответ нужно отправить через [форму на нашем сайте](https://chtoes.li/contact/) с темой «Ответ на вопрос». Рекомендуется при написании ответов оставлять ссылки на источники информации. Рекомендуемый объём ответа — 1000 символов.

Мы опубликуем ответы в специальном разделе сайта, чтобы все могли их прочитать.

На ответ отводится время до восьми вечера (МСК) пятницы, голосование начнётся с девяти вечера пятницы до восьми вечера вторника (будет опубликована ссылка на голосование), и в следующую среду мы объявим победителей.

Итак, вопросы этой недели:

1. Что, если все электронные устройства будут излучать радиацию вместо электромагнитных волн (с такой же мощностью)?
2. Что, если взять все грибы на планете и приготовить их каким-либо способом?
