Title: Конкурс читательских ответов. Неделя вторая
Slug: contest-week-2
Category: Новости проекта
Date: 2013-10-09 12:58
Source: False
Formulas: False

Товарищи читатели!

Мы предлагаем вам поучаствовать во второй неделе нашего конкурса.

Условия конкурса таковы:

1. Мы задаём несколько вопросов.
2. Вы отвечаете на один из них в духе «Что если?».

В качестве приза один из ключей к антивирусу Касперского (полугодовая лицензия), либо к одной из перечисленных игр:

* Trine 2: Complete Story (Steam),
* Brütal Legend (Steam),
* LIMBO (Steam),
* Bastion (Steam),
* Burnout Paradise: The Ultimate Box (Origin),
* Crysis 2 Maximum Edition (Origin),
* Medal of Honor (Origin),
* Populous (Origin),
* Crysis 2 Maximum Edition (Steam),
* Mirror's Edge (Steam).

По итогам конкурса может быть несколько победителей:

1. «Выбор редакции». Тут всё просто, мы выбираем одного победителя по своему вкусу. Приз — ключ на Антивирус Касперского.
2. «Приз зрительских симпатий». Выигрывает тот, кто набрал больше всего голосов. Так что смело привлекайте друзей для голосования. Приз — ключ на одну из игр по выбору.

Один и тот же человек может получить приз в нескольких номинациях. 

Ответ нужно отправить через [форму на нашем сайте](http://chtoes.li/contact) с темой «Ответ на вопрос». Рекомендуется при написании ответов оставлять ссылки на источники информации. Рекомендуемый объём ответа — 1000 символов.

Мы опубликуем ответы в специальном разделе сайта, чтобы все могли их прочитать.

На ответ отводится время до восьми вечера (МСК) понедельника (14 октября), голосование начнётся с десяти вечера понедельника до восьми вечера пятницы (18 октября) (будет опубликована ссылка на голосование), после чего мы объявим победителей

Итак, вопросы этой недели:

1. Что будет, если на лёд Северного Ледовитого океана вылить жидкий вольфрам с грузового самолёта? Насколько это будет вредно для местой фауны? Сколько нужно вылить такого «кипятка», чтобы растопить шапку Северного Ледовитого океана? А что насчёт Антарктиды?
2. Что, если бы в действительности существовал аналог Плоского мира, Терри Пратчетта (диск диаметром 10 000 миль (предполагается также, что он достаточно массивный, чтобы удерживать атмосферу), с солнцем, вращающимся вокруг и распределяющим тепло так, чтобы в ближних к нему областях было лето, а в дальних — зима), то какие будут на нем климатические условия? Будут ли они вообще пригодны для жизни?
3. Всем известно, что тёплая вода легче холодной. Что, если сделать корабль, который плавает за счёт этого? Сколько нужно тёплой воды, чтобы перевезти на таком корабле всех людей на Земле?
