Title: О нас
Slug: about
Category: Прочее
Date: 2013-02-15 05:30
Source: False
Formulas: True
save_as: about/index.html
url: about/

Всем привет!

Хотелось бы сказать пару слов, про что этот сайт, чем мы занимаемся и немного о людях, которые занимаются этим проектом.

Давным-давно, в сентябре 2005 года, Рэндалл Монро, сотрудник NASA, создал сайт [xkcd.com](http://xkcd.com/) и начал на нём публиковать комиксы юмористической тематики.

Непосредственно сами комиксы создавались в схематичной манере, тем не менее, передавали эмоции персонажей и являлись прекрасным дополнением к тексту, где описывались различные сюжеты: от будней инженера до ответов на философские и неожиданные вопросы.

В июне 2012 года проект xkcd получил дополнительное развитие в виде блога «[What If?](http://what-if.xkcd.com/)», в котором Рэндалл Монро начал отвечать на, так называемые, глупые вопросы. Сами по себе вопросы достаточно наивны, однако изворотливый ум Рэндалла, подкреплённый информацией из множества источников, порой выворачивает самую суть вопроса, создавая немыслимые катастрофы, либо предотвращая их. Брошенный мяч в итоге приводит к ядерному взрыву, а термоядерный взрыв в Марианской впадине никаких ощутимых разрушений не производит. Всё это, подкреплённое расчётами и ссылками на источники, также обладает образовательной ценностью.

Понятно, что такая тема не должна была пройти мимо рускоязычного сегмента сети Интернет, поэтому несколько энтузиастов стало публиковать переводы различной степени качества. Однако большинство этих проектов умерло, так толком и не начавшись. Среди этих энтузиастов можно выделить Виктора Брыксина [bober_maniac](http://virtualmind.ru) - он единственный, кто более менее постоянно публиковал новые качественные переводы.

15 августа 2012 года был запущен уже этот сайт, на котором первое время публиковал свои переводы [librarian](http://libc6.org), где-то в районе 10—15-го выпусков было произведено объединение усилий с Виктором, а ещё чуть позже к проекту на постоянной основе присоединился [Dront](http://vk.com/id114286). 

Состав подобрался оптимальный, и это позволяет нам, во-первых, публиковать качественные переводы, во-вторых, публиковать выпуски стабильно, без опозданий. В своей работе мы руководствуемся несколькими правилами:

 1. Мы публикуем перевод текста строго до 23:59 (МСК) четверга.
 2. Мы не просто делаем машинный перевод статей и даём их в форме оригинала, а оформляем текст так, чтобы его было приятно читать, конвертируем единицы измерения, приводим оформление к принятому у нас виду, делаем поясняющие сноски (например, указываем дополнительные ссылки для изучения или поясняем некоторые специфические моменты вроде игры слов).
 3. Мы очень внимательно относимся к тому, как именно написан текст. Стараемся не допускать пунктуационных, орфографических и смысловых ошибок.

Мы задали себе высокую планку и можем гордиться проделанной нами работой.

Если вам интересна тема и вы хотите нам помочь, то узнать, как именно это сделать, можно в специальном [разделе на сайте](/help/).




