Title: Рекомендации для переводчиков
Slug: translations-style
Category: Прочее
Date: 2014-06-20 08:00
Source: False
Formulas: False
save_as: translations-style/index.html
url: translations-style/

1. **It.** За перевод слова "it" в начале предложения как «это» убивают сразу. Это следует из того, что, как можно было заметить, в русском языке крайне мало предложений начинаются со слова «это». Это признак плохого перевода.
2. **Одушевление.** Старайтесь не использовать слов, означающих неодушевленные предметы, с глаголами в активном залоге, обозначающими действия, выполняемые объектами одушевленными. Блог не может рассказать (рассказать можно в блоге). Статья не может доказывать (доказывать можно в статье). Однако самолет вполне может летать, а рыба — плавать.
3. **Строение предложений: примеры.** Два предыдущих пункта показывают, как не нужно строить предложения: они перегружены оборотами и довольно тяжело вопринимаются. И, я даже не знаю, шутил ли автор, вставив слово «это» столько раз.
4. **Обращения и не только.** Следует по возможности избегать обращений к читателю, если предложение не побуждает его к действию. Подробнее про это и про другие нюансы переводов с английского: [rgo:Руководство по переводу](http://www.rugentoo.org/technology/translators-howto.html).
5. **Буква «ё».** Мы пишем букву «ё» там, где её написание факультативно.
6. **Типографика.** Следите за пунктуацией и типографикой. Если используете Windows, скачайте раскладку Ильи Бирмана ([ib:Типографская раскладка](http://ilyabirman.ru/projects/typography-layout/)) и научитесь пользоваться ей; если используете Linux, научитесь пользоваться XCompose (инструкция для Ubuntu Linux: [sm:Типографская раскладка клавиатуры в Ubuntu](http://softwaremaniacs.org/blog/2010/10/29/ubuntu-typography-keyboard/)).
7. **Сокращения.** Сокращённые слова в принятых сокращениях («т. к.», «т. е.», «и т. д.», «и т. п.» и других подобных) и именах (например, «Д. Э. Розенталь») не «слипаются», т. е. пробел между ними пишется. (*Вообще говоря, это должен быть один из неразрывных пробелов, но такие тонкости типографики мы в выпусках не учитываем. Всё-таки не книгу верстаем.*) Подробнее: [g:Как правильно сокращать слова?](http://www.gramota.ru/spravka/letters/?rub=rubric_100).
8. **Многоточие** — это один символ («…»), а не три точки («...»).
9. **Кавычки.** Вокруг английского текста кавычки ставятся в соответствии с английскими нормами: "something" (да, именно в переводе). Обратите внимание: эти кавычки отличаются от применяемых в программировании (“Hello, world!”). Вокруг русского — в соответствии с русскими: «что-то». В качестве кавычек второго уровня в русском языке используются кавычки-лапки: «что-то с „чем-то“». Подробнее: [w:Кавычки](http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавычки).
10. **Тире.** В диапазонах ставится не дефис, а тире. В числовых диапазонах (записанных цифрами) — среднее тире (короткое тире, en dash) без отбивки пробелами. Во всех остальных случаях используется длинное тире (em dash). Подробнее см. [w:Тире](http://ru.wikipedia.org/wiki/Тире) и [w:Знаки_диапазона](http://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_диапазона). (*Также см. перевод книги Роберта Брингхерста «Основы стиля в типографике» (обратите внимание на сноски 14 и 94).*)
11. **Числовые разделители.** В русском языке в качестве десятичного разделителя используется запятая, а разделитель между разрядами — тонкий пробел («&thinsp;» в мнемонике HTML). Запятые между разрядами и точки между целой и дробной частью недопустимы в переводе.
12. **Фамилии.** При транслитерации фамилий старайтесь пользоваться правилом «родной фамилии». Согласно нему, *Mark Zuckerberg* транслитерируется как *Марк Цукерберг*, а не *Закеберг*, потому что это еврейская фамилия. Английские фамилии транслитерируются с английского языка, французские — с французского.
13. **Строение предложений** в русском языке отличается от английского, и — так как мы переводим для русскоязычного читателя — русский язык для нас первичен. При невозможности 100% точного перевода (а такое случается раз через раз) приоритет отдается не точности, а русскому языку. Но если вы понимаете, что невозможность 100% точности — это недостаток вашего умения, то переводите точно — стилистику потом поправят. В этом случае полезно будет указать моменты, вызвавшие затруднения. Так меньше шансов, что неудачный вариант перевода будет пропущен при вычитке.
14. **Сноски и списки.** Сами сноски оформляются в соответствии с [ww:Сноски#Рекомендации по стилю](http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Сноски#.D0.A0.D0.B5.D0.BA.D0.BE.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B4.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8_.D0.BF.D0.BE_.D1.81.D1.82.D0.B8.D0.BB.D1.8E). Обратите внимание: знак сноски не ставится после точки и после запятой. Про оформление списков можно почитать [dp:Правила оформления перечней](http://delo-press.ru/articles.php?n=5276) и [ww:Списки внутри статьи](http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Списки_внутри_статьи). Обратите внимание: сноски в конце статьи являются самостоятельными предложениями, должны начинаться с заглавной буквы, и в конце каждого должна ставиться точка.
15. **Примечания переводчика** выглядят так: `[^n]: Тыц-тыц. Та-дам. — _Прим. пер._`. Подробнее: [azpc:Справочная книга редактора и корректора/Примечания](http://www.az-print.com/FAQ/HelpBook/h027.shtml).
16. **Подписи к картинкам** считаем самостоятельными предложениями — начинаем с заглавной буквы, заканчиваем точкой (либо другим, соответствующим по смыслу знаком).
17. **Вопрос выпуска. **Точка после имени задавшего вопрос не ставится. Здесь мы руководствуемся правилами для оформления эпиграфов. Подробнее: [g:Вопрос № 255035](http://www.gramota.ru/spravka/buro/29_376071).
18. **Две подряд идущие сноски** разделяются тонким пробелом («что-то[^1]&thinsp;[^2]»). (*Этого правила мы придерживаемся в выпусках, поскольку так оформленные сноски выглядят лучше, но что рекомендует на этот счёт литература, я (Totktonada) не смотрел.*)
19. **Ссылки на статьи** нужно оформлять в соответствии с русскими, а не иностранными традициями. Хоть выпуск и не научная работа, но основных правил оформления списков литературы нужно придерживаться. Т. е. "Author: Article Name, The Journal. Addition information" или “The Journal. Author: Article Name. Addition information” станет «Автор. Название статьи // Журнал. — Дополнительная информация». Подробнее: [g:Как оформить библиографическую ссылку и составить библиографию?](http://www.gramota.ru/spravka/letters/?rub=rubric_78).
20. **Наименования.** Если имя собственное — наименование состоит из нескольких слов, то с прописной буквы пишется только первое слово (за исключением случаев, когда в состав наименования входят другие собственные имена). Из этого правила есть исключения, например, названия ныне существующих стран. Так, в предыдущем пункте "Article Name" было переведено как «Название статьи». Подробнее см. [g:Прописные буквы](http://www.gramota.ru/spravka/rules/?rub=prop) и [ds:Названия](http://diamondsteel.ru/useful/handbook/3.html).
21. **Источники знаний.** Многое из перечисленного есть в «Справочнике по правописанию и литературной праке» Д. Э. Розенталя, 5 изд. Если вы хотите писать грамотно, то полезно иметь его под рукой. И, разумеется, стоит научиться пользоваться [порталом gramota.ru](http://gramota.ru). У них не слишком хороший поиск по вопросам и, кажется, нет поиска по существующим разделам справки. Изучите навигацию по сайту, посмотрите, какие вопросы освещаются в каждом из разделов справки.
22. **Не стесняйтесь** задавать вопросы и реагируйте на критику.

TODO:
* Уменьшить пункт со 100%, заменить на «абсолютно».
* М. б. совместить пункты про сноски.
* М. б. написать 1 и 2 пункт получше.
* Про условное наклонение.
* Про «под ней»: местоимение может относиться к разным словам, это недопустимо.
* Про лишние «вы».
* Разве знак «%» не надо от цифры пробелом отделять?
  Не нужно. Фактически, ГОСТом была установлена не имеющая связи с реальностью норма. Традиционное написание — слитно. Мы оформляем знак процента вплотную к числу. (Надо будет внести в «гайд».)
* написание долларов. Знак доллара лучше ставить после числа, если речь не про биржевые сводки и тому подобные специальные вещи. В данном случае лучше заменить на «n триллионов долларов», «доллары» словами. Отбивка пробелом
* Написание долларов. Знак доллара лучше ставить после числа, если речь не про биржевые сводки и тому подобные специальные вещи. Знак при этом должен отбиваться пробелом. Часто имеет смысл заменить знак на слова «доллар[ов]».
* and — не всегда «и», но иногда «а».
* Oliver Twist: Добавьте информацию по переводу условного наклонения (бы, would). Вместо последнего, я вижу, используется будущее время.
  Alexander Turenko: По поводу условного наклонения — посмотрю. Но будет быстрее, если Вы напишете, как примерно пункт про условное наклонение должен выглядеть. Честно скажу, я не силён в английской грамматике.
  Oliver Twist: А с «бы» примерно то же самое, что с ё: "What would happen?" можно перевести, как «Что случится?» и «Что бы случилось?», но предпочтение отдается первому варианту.
* Выделить *it* и дргие мелочи в отдельный раздельчик вроде «Переводчикам: детали».


